---
layout: post
title: HHVM
---

A HHVM a Facebook alternatív PHP interpretere, ami azzal az ígérettel érkezik, hogy jelentősen gyorsabb a klasszikusnál. A héten tartottam erről előadást a budapest [PHP meetupon][phpmeetup], alant ennek összefoglalója jön.

 [phpmeetup]: http://www.meetup.com/phpmeetup/events/170740402
 
## Történeti összefoglaló ##


Az első változat, akkor még HPHP néven, 2008-ban jelent meg. Ez egy php -> c++ fordító volt, közel a teljes 5.2-es nyelvet ismerte, a két főbb kivétel az `eval` és a `create_function`. A saját szervereiken eddigre már ezt használtál élesben, drámai sebességnövekedést tapasztalva. Komoly hátránya volt az előállt, esetenként többgigás binárist rövid idő alatt kiszórni a szerverekre.

A HPHPc (compiler) nem volt alkalmas hibakeresésre, ennek megoldására jött létre a HPHPd (debugger) változat, ebben lehetett watch-okat és breakpointokat beállítani, mint ma egy modern IDE + xdebug kombinációban lehetséges.

2010-ben kezdődött a munka a következő változaton, ez már HHVM néven futott. Ahogy a neve is mondja, ez egy virtuális gép, ami a PHP kódot egy köztes bytekódra fordítja, majd ebből just-in-time készít natív x64 kódot, amit futtat végül. Hatalmas előnye a HPHPc-hez képest, hogy itt nincs hatalmas bináris, amit terjeszteni kéne; viszont a teljesítménybeli javulás nagyrészt megmaradt. Ráadásul az időigényes fordítást sem kell kivárni. A HHVM ismeri közel a teljes 5.4-es nyelvet, beleértve az `eval` és `create_function` függvényeket.

2013-ban a HPHPc deprecated lett. <small>(Van erre értelmes magyar kifejezés?)</small>

2014-ben bemutatták a Hack nyelvet, ami egy erősen bővített PHP, erről később írok bővebben.

## Telepítés ##


A HHVM hivatalosan csak linuxon támogatott. OSX-re és FreeBSD-re vannak [nemhivatalos fordítási leírások][building-hhvm].

A [github wikijén][github-wiki] számos disztróra találunk forgatási útmutatót, mindenféle verzióra. Debianra (tehát Mintre és Ubuntura is) valamint Centosra vannak előre elkészített csomagok. Az én laptopomon ennyi volt az egész:

    wget http://dl.hhvm.com/conf/hhvm.gpg.key
    sudo apt-key add hhvm.gpg.key
    echo deb http://dl.hhvm.com/ubuntu saucy main | 
        sudo tee /etc/apt/sources.list.d/hhvm.list
    sudo apt-get update
    sudo apt-get install hhvm

Az utolsó parancs végeztével rögtön elérhető a `hhvm` parancs:

    $ hhvm -–version
    HipHop VM 2.4.2 (rel)
    Compiler: tags/HHVM-2.4.2-0-g432ecffa04b21c60953bb236a9db8278f4650537
    Repo schema: 1be260b29a71097b5d1f78c6e4dcbb981ba03bde
    
    $ hhvm -m d
    Welcome to HipHop Debugger!
    Type "help" or "?" for a complete list of commands.
    hphpd> phpinfo()
    HipHop

Aki a saját rendszerén nem szeretne turkálni, vagy nem támogatott oprendszert használ, létezik vagrant box, ami egy ubuntu guestre forrásból forgatja a legfrissebb HHVM-et: [javier/hhvm-vagrant-vm][hhvm-vagrant]

Aki pedig azon gondolkodik, hol tudja ezt saját szerver nélkül hostolni: van már [Heroku buildpack][hhvm-heroku]
, ami push után HHVM-el szolgál ki.

 [building-hhvm]: https://github.com/facebook/hhvm/wiki#building-hhvm
 [github-wiki]: https://github.com/facebook/hhvm/wiki/_pages
 [hhvm-vagrant]: https://github.com/javer/hhvm-vagrant-vm
 [hhvm-heroku]: https://github.com/hhvm/heroku-buildpack-hhvm
 
## Extensionök ##


A legfontosabb core extensionök out-of-the-box jönnek a HHVM-el beépítve, és várhatóak újak. [Itt a teljes lista][extensions], a szerintem legfontosabbak pedig:

 - APC
 - curl
 - DOM
 - hash
 - GD, ImageMagick
 - Intl (de ebből még hiányzik a `NumberFormatter`)
 - JSON
 - Memcache(d)
 - MySQL
 - PDO
 - XML
 - XSL

És persze adott a lehetőség [sajátok írására][extension-api].

 [extendsions]: https://github.com/facebook/hhvm/wiki/Extensions
 [extension-api]: https://github.com/facebook/hhvm/wiki/Extension-API
 
## Konfiguráció ##

Az előadásban erről túl sok szót nem ejtettem, és okkal: annyi beállítási lehetőség van, hogy azok megérnének több saját előadást. Itt is csak a szerintem legfontosabbakról írok. A teljes és részletes leírást [Runtime options][runtime-options] címen githubon találjátok.

    Log {
        NoSilencer = false
        AlwaysLogUnhandledExceptions = true
        InjectedStackTrace = true
        NativeStackTrace = true
    }

A `NoSilencer` kapcsolóval lehet logoltatni a `@` operátorral elnyomott hibákat is. Az `AlwaysLogUnhandledExceptions` akkor is logolja a fatal errorokat, ha arra van user-defined error handler. Az utolsó kettő pedig a logba írt stack tracke-ek formátumát szabályozza, illetve hogy a php vagy a c++ kódé legyen-e.

    Eval.Debugger {
      EnableDebugger = true                                          
      EnableDebuggerServer = true
      Port = 8089
      DefaultSandboxPath = path to source files
    }
    
Alapból a debugger (hphpd) nem figyel, így lehet bekapcsolni. Indítás után a logból is látszik, hogy várja a kapcsolatokat.

 [runtime-options]: https://github.com/facebook/hhvm/wiki/Runtime-options

## HHVM mint FCGI

Amikor az előadást tartottam akkor még lehett önálló szerverként futtatni a HHVM-et, nem kellett elé külön http szerver. Ezzel járt az, hogy rengeteg konfigurációs paraméter az egyéb file-okkal foglalkozott, és nem a php értelmezővel. [2013 decemberében][hhvm-fastcgi] bemutatták az új, FastCGI felületét, amivel ezt a problémát megoldották, és a HHVM már tényleg csak a php kód kiszolgálásáért volt felelős.

Időközben kijött a 3.0-ás verzió, amiben [ez a működési mód már nem létezik][libevent-removal]. Jóideje ez volt az ajánlás, és production/staging környezetben valószínűleg nem okoz meglepetést, debug során viszont olyan hasznos volt, mint a php beépített szervere.

A FCGI mód bekapcsolásához ezt kell beleírnunk a konfigunk Server blokkjába:

    Server {
      // ...
      Type = fastcgi
      Post = 9000
      // vagy
      FileSocket = /var/run/hhvm.sock
    }

Nginx példa:

    root /var/www;
    fastcgi_pass  unix:/var/run/hhvm.sock;
    fastcgi_index index.php;
    fastcgi_param SCRIPT_FILENAME$document_root$fastcgi_script_name;
    include       fastcgi_params;

És hogy milyen teljesítménybeli javulást hoz ez? A [gyári tesztek][hhvm-fastcgi] szerint egy stock wordpress telepítéssel ennyit (`ab`-val tesztelve):

**PHP-FPM**

    Requests per second: 23.17 [#/sec] (mean)
    Time per request:    2157.579 [ms] (mean)
    Time per request:    43.152 [ms] (mean, across all concurrent requests)
    Transfer rate:       275.42 [Kbytes/sec] received

**HHVM + FastCGI**

    Requests per second: 184.71 [#/sec] (mean)
    Time per request:    270.689 [ms] (mean)
    Time per request:    5.414 [ms] (mean, across all concurrent requests)
    Transfer rate:       2194.38 [Kbytes/sec] received
    
Már itt hatalmas a javulás, de aztán amikor rendesen beindul a JIT, még látványosabb:

    Requests per second: 949.21 [#/sec] (mean)
    Time per request:    52.676 [ms] (mean)
    Time per request:    1.054 [ms] (mean, across all concurrent requests)
    Transfer rate:       11276.46 [Kbytes/sec] received

Bár teljesen mesterséges teszt, a Fibonacci-számolás szépen kihozza az interpretált és a natív (JIT-fordított) kód teljesítménye közti különbséget:

**PHP-FPM**

    Requests per second: 13789.24 [#/sec] (mean) Fib(5)
    Requests per second: 3202.31 [#/sec] (mean)  Fib(15)
    Requests per second: 118.94 [#/sec] (mean)   Fib(25)
    Requests per second: 8.40 [#/sec] (mean)     Fib(30)

**HHVM + FastCGI**

    Requests per second: 8842.70 [#/sec] (mean) Fib(5)
    Requests per second: 8892.66 [#/sec] (mean) Fib(15)
    Requests per second: 5581.37 [#/sec] (mean) Fib(25)
    Requests per second: 737.56 [#/sec] (mean)  Fib(30)

 [hhvm-fastcgi]: http://hhvm.com/blog/1817/fastercgi-with-hhvm
 [libevent-removal]: https://github.com/facebook/hhvm/wiki/Libevent-Removal

## Hack ##

Kicsit több, mint egy hete jelentették be a HHVM-re épülő [Hack nyelvet][hacklang]. Ez egy jelentősen kibővített PHP, ezekkel a fontos újításokkal:

### Skaláris típusok ###

Objektumokra, interfészekre, tömbökre most is lehet typehintelni, de skalárokra nem. A Hack ezt lehetővé teszi osztályváltozókra, konstansokra, függvényparaméterekre és -visszatérési értékekre:

    <?hh
    
    class MyClass {
      const int MyConst = 0;
      
      private string $x = '';
      
      public function increment(int $x): int {
        $y = $x + 1;
        return $y;
      }
    }

Vegyük még észre, hogy a megszokott `<?php` helyett `<?hh` a nyitótag.

### Genericek ###

Részben a típusosságból következik, hogy a C++ template-es osztályaival analóg módon tudunk általánosan, típusfüggetlenül saját osztályokat leírni, aztán JIT-fordítás időben létrejön belőle a konkrét típushoz való változat:

    <?hh
    
    class Box<T> {
        protected T $data;
        
        public function __construct(T $data) {
            $this->data = $data;
        }
    
        public function getData(): T {
            return $this->data;
        }
    }

### Collection-ök ###

A php tömbjei nagyon sokoldalúak, de pont emiatt bizonyos célokra nem ideálisak. A Hack behozta a C++ STL-jéből ismert `Vector`, `Map`, `Set` és `Pair` osztályokat, melyek egy része bár elérhető SPL-ből, ezek az új változatok mégis jóval többet tudnak - a típuskényszerítésen kívül is. [Részletes bemutatás a HHVM dokumentációjában][hack-collection].

### Új lamda syntax ###

Ez csak syntax sugar, de jóval egyszerűbben lehet névtelen függvényeket definiálni, mint php-ban:

    <?hh
    
    function foo(): (function(string): string) {
      $x = 'bar';
      return $y ==> $x . $y;
    }
    function test(): void {
      $fn = foo();
      echo $fn('baz'); // barbaz
    }

### Shape-ek ###

PHP-ban nincs struct típus. Ennek megoldására jön a shape, ami fix kulcsos tömböket jelent - ha valamely hiányzik vagy plusz van, akkor az hiba:

    <?hh
    
    type my_shape = shape(
        "field1" => int,
        "field2" => bool,
    );
    
    function first_shape(): my_shape {
        return shape("field1" => 42, "field2" => false);
    }

### Async függvényhívások ###

Ezt még nem sikerült teljesen felfognom. A lényege annyi, hogy aszinkron függvényhívást tesz lehetővé, amely a futása után meghív egy Callbacket. A node.js-re hasonlít, de további kísérletezést igényel. [Részletes leírás][hack-async].

A Hackkel további ismerkedéshez ajánlom az [interaktív tutorialjukat][hack-tutorial].

 [hacklang]: http://hacklang.org
 [hack-collection]: http://docs.hhvm.com/manual/en/hack.collections.php
 [hack-async]: http://docs.hhvm.com/manual/en/hack.async.php
 [hack-tutorial]: http://hacklang.org/tutorial

## Mire jó ez ma? ##

Célként tűzték ki, hogy minnél több frameworkkel legyenek kompatibilisek, az aktuális állás megtekinthető itt: [frameworks][hhvm-frameworks]. Eszerint például laravelt vagy codeignitert ma már nyugodtan futtathatunk rajta, nem fogunk hibába futni. Van azonban valami, ami a mindennapjainkat nagyban javíthatja:

### Composer HHVM-el ###

    $ alias hhvm-composer="hhvm -v ResourceLimit.SocketDefaultTimeout=30 
        -v Http.SlowQueryTreshold=30000 
        -v Eval.Jit=false /usr/local/bin/composer`
    
Az intl-függő csomagokkal probléma lehet, de ezen túllépve négy-ötszörös sebességnövekedést tapasztaltam. A beállítások  a lassú hálózaból fakadó problémák elkerülésére szolgálnak, *your mileage may vary*.

### PHPUnit HHVM-el ###

    $ composer global require "phpunit/phpunit=4.0.*"
    
    $ alias hhvm-phpunit="hhvm -v Eval.Jit=false ~/.composer/vendor/bin/phpunit"

Nagyon csábító dolog, de valamire nagyon figyelni kell: ekkor a HHVM stack ellen teszteljük a kódunkat.

 [hhvm-frameworks]: http://hhvm.com/frameworks
